# 실행 컨텍스트(Execution Context)

- [실행 컨텍스트(Execution Context)](#실행-컨텍스트execution-context)
  - [1. 들어가기에 앞서](#1-들어가기에-앞서)
    - [1-1. 실행 컨텍스트의 정의](#1-1-실행-컨텍스트의-정의)
      - [소스코드의 평가와 실행](#소스코드의-평가와-실행)
      - [실행 컨텍스트 스택](#실행-컨텍스트-스택)
      - [렉시컬 환경](#렉시컬-환경)
    - [1-1. 실행 컨텍스트의 중요성](#1-1-실행-컨텍스트의-중요성)
  - [2. 실행 컨텍스트의 구성 요소](#2-실행-컨텍스트의-구성-요소)
    - [2-1. 변수 객체(Variable Object)](#2-1-변수-객체variable-object)
    - [2-2. 스코프 체인(Scope Chain)](#2-2-스코프-체인scope-chain)
    - [2-3. `this` 값](#2-3-this-값)
  - [3. 실행 컨텍스트의 유형](#3-실행-컨텍스트의-유형)
    - [3-1. 글로벌 실행 컨텍스트](#3-1-글로벌-실행-컨텍스트)
    - [3-2. 함수 실행 컨텍스트](#3-2-함수-실행-컨텍스트)
    - [3-3. `eval` 실행 컨텍스트](#3-3-eval-실행-컨텍스트)
  - [4. 실행 컨텍스트의 생명 주기](#4-실행-컨텍스트의-생명-주기)
    - [4-1. 생성 단계](#4-1-생성-단계)
    - [4-2. 실행 단계](#4-2-실행-단계)
  - [5. 스택(Stack)에 의한 실행 컨텍스트 관리](#5-스택stack에-의한-실행-컨텍스트-관리)
    - [5-1. 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)](#5-1-실행-컨텍스트-스택콜-스택)
    - [5-2. 스택 프레임](#5-2-스택-프레임)
  - [6. 클로저(Closure)와 실행 컨텍스트](#6-클로저closure와-실행-컨텍스트)
    - [6-1. 클로저의 정의 및 작동 원리](#6-1-클로저의-정의-및-작동-원리)
    - [6-2. 클로저와 스코프 체인](#6-2-클로저와-스코프-체인)
  - [7. 실행 컨텍스트와 비동기 처리](#7-실행-컨텍스트와-비동기-처리)
    - [7-1. 이벤트 루프(Event Loop)](#7-1-이벤트-루프event-loop)
    - [7-2. `콜백 함수(Callback Functions)`](#7-2-콜백-함수callback-functions)
    - [7-3. `프로미스(Promises)`와 `async/await`](#7-3-프로미스promises와-asyncawait)
  - [8. 실제 사례 분석](#8-실제-사례-분석)
    - [8-1. 코드 예시를 통한 실행 컨텍스트의 이해](#8-1-코드-예시를-통한-실행-컨텍스트의-이해)
    - [8-2. 문제 상황 및 해결 방안](#8-2-문제-상황-및-해결-방안)
  - [9. 결론](#9-결론)

<br>

## 1. 들어가기에 앞서

### 1-1. 실행 컨텍스트의 정의

자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심개념이다.

실행컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

#### 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 소스코드의 평가와 소스코드의 실행 과정으로 나누어 처리한다.

소스코드 평가과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

```
vax x;
x = 1;

```

위 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리한다.
먼저 소스코드 평가과정에서 변수 선언문 var x;를 먼저 실행한다. 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화 된다.

소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 소스코드 실행과정이 시작된다.
변수 선언문 var x;는 소스코드 평가 과정에서 이미 실행이 완료되었다.
따라서 소스코드 실행 과정에서는 변수 할당문 x = 1; 만 실행된다. 이때 x 변수에 값을 할당하려면 먼저 x 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다.

또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다. 이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수,함수,클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리 할수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩관계에 의해 스코프체인을 형성해야한다. 즉 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아 갈수도 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다.

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

**실행 컨텍스트는 식별자(변수,함수,클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘**으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리한다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

#### 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다.
이때 생선된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다.

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

#### 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.

실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역활을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

### 1-1. 실행 컨텍스트의 중요성

<br>

## 2. 실행 컨텍스트의 구성 요소

### 2-1. 변수 객체(Variable Object)

### 2-2. 스코프 체인(Scope Chain)

### 2-3. `this` 값

<br>

## 3. 실행 컨텍스트의 유형

### 3-1. 글로벌 실행 컨텍스트

### 3-2. 함수 실행 컨텍스트

### 3-3. `eval` 실행 컨텍스트

<br>

## 4. 실행 컨텍스트의 생명 주기

### 4-1. 생성 단계

- 호이스팅(Hoisting)
- 스코프 체인의 형성
- this 값의 결정

### 4-2. 실행 단계

- 변수 할당
- 함수 실행

<br>

## 5. 스택(Stack)에 의한 실행 컨텍스트 관리

### 5-1. 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)

### 5-2. 스택 프레임

<br>

## 6. 클로저(Closure)와 실행 컨텍스트

### 6-1. 클로저의 정의 및 작동 원리

### 6-2. 클로저와 스코프 체인

<br>

## 7. 실행 컨텍스트와 비동기 처리

### 7-1. 이벤트 루프(Event Loop)

### 7-2. `콜백 함수(Callback Functions)`

### 7-3. `프로미스(Promises)`와 `async/await`

<br>

## 8. 실제 사례 분석

### 8-1. 코드 예시를 통한 실행 컨텍스트의 이해

### 8-2. 문제 상황 및 해결 방안

<br>

## 9. 결론
